---
title: '[라포 회고록] 개발자 경험은 의도하든 의도하지 않았든 하나의 제품이다'
date: 2025-07-13 14:33:00
categories:
  - Diary
---

> "A company's developer experience is a product, whether anyone designed it or not.”
>
> - [https://chadxz.dev/startup/](https://chadxz.dev/startup/)
>
>

위 문장은 긱뉴스에서 봤던 것인데, 플랫폼 개발자로서 내가 배운 것들을 한 문장으로 요약한다면 위 문장이 될 것 같다. “개발자 경험은, 의도하든 의도하지 않았든 하나의 제품이다.”


나는 일을 하든 다른 것을 하든 도구의 불편함에 둔감한 편이었다. 이것저것 따져보고 물건을 사기보다는 그냥 대충 하나 사고, 적당히 만족하고, 오래 쓰는 것에 만족하는 사람이었다. 개발할 때도 비슷했는데, 개발을 보조해주는 소프트웨어는 불필요하다는 생각에 큰 관심을 두지 않았고, DB랑 Spring 등 내가 사용하는 핵심 기술들의 공식 문서를 정독하는 것을 더 좋아했다. 이러한 성향 때문에 개발 과정에서 있었던 불편함을 그냥 인내하고 방치하곤 했다. 그리고 그게 옳다고 생각했다. ‘그게 그렇게 불편해? 그거 뭐 얼마나 불편하다고, 그거 자동화할 시간에 그냥 손으로 처리하고 피처 하나 더 찍는 게 더 비즈니스 임팩트가 크잖아.’


플랫폼 팀에 직/간접적으로 관여하면서 가장 중요하게 배운 것은 이 생각이 ‘어느 정도’ 틀렸다는 점이었다. VCNC는 보다 작은 회사였고, 개발 환경도 상당히 단순했기 때문에 이러한 불편함이 부각되지 않았을 뿐이었다.


‘사람이 해야 하는 일’이라는 관점에서 제품 개발 과정을 MECE하게 분리해보면, 1. 반드시 사람이 해야 하는 부분(e.g. 설계, 실제 코딩 등)과 2. 아직 자동화가 되지 않아서 어쩔 수 없이 사람이 처리하고 있는 부분(e.g. 테스트 환경이나 배포 시스템에서 자동화되지 않은 부분 등)이 있다. **이중 2번은 단순히 산술적으로 계산한 시간보다 더 많은 시간을 낭비시키는데**, 크게 세 가지 포인트에서 그렇다.

1. 컨텍스트 스위칭으로 인해 인지 부하를 일으킨다.
2. 작업 과정에서 사람이 실수하거나 무언가 오류가 발생할 확률이 늘어난다. 그만큼 이를 디버깅하고 대응하는 시간 역시 더욱 늘어난다.
3. 가장 중요한 점으로, **수기 처리가 필요한 부분으로 인해 발생하는 비효율은 선형적이지 않고 기하급수적으로 증가**한다.
    예를 들어 전체 개발 과정이 100이고, 이중 10을 사람이 직접 처리하거나 대기해야 한다고 해보자. 개발 과정이 복잡해져서 이 비중이 10 → 20으로 증가하면, 내가 온전히 생산적으로 활용할 수 있는 시간은 90 → 80으로 감소한다.

    한편, 이 비중이 50인 상태에서 똑같이 10이 증가해서 60으로 증가하는 경우, 내가 온전히 생산적으로 활용할 수 있는 시간은 50 → 40이 된다. 이는 90 → 80보다 훨씬 더 큰 폭의 감소이다. 9분의 8은 0.888…이지만, 5분의 4는 0.8이다.


이러한 측면에서, **작업 과정의 비효율의 양을 과소평가하지 않고 적절한 수준으로 유지하는 것이 매우 중요**하다. 아무런 생각 없이 그냥 필요한 제품 개발 프로세스를 도입하고 발전시켜 나가다 보면 자동화되지 않은 부분의 비중이 감당할 수 없는 수준으로 증가하기 쉽다. 이는 제품 개발 프로세스를 개선한 사람의 의도와는 달리 작업자의 생산성을 매우 떨어뜨린다. 이러한 측면에서 “개발자 경험은, 의도하든 의도하지 않았든 하나의 제품이다.” 제품팀의 일원으로서, 과도하게 질이 떨어지는 제품(= 개발자 경험)을 유저(= 개발자)에게 제공하는 불상사는 없어야 할 것이다.


작업 비효율 부채의 양을 낮게 관리하는 가장 좋은 방법은, 당연한 말이지만 제품 개발 환경을 가능한 단순하게 유지하는 것이다. 체감상 MSA 및 멀티 레포가 도입되는 순간부터 부채 관리의 난이도가 상당히 올라가고, 플랫폼 개발만 하는 조직을 별도로 둬야만 하는 상황에 놓인다고 느꼈다. 이는 작은 팀에서 상당히 아까운 일이라는 생각이 든다. 그래서 가능한 오래 모노리스 및 모노 레포 구조를 유지하는 것이 최선의 방향이라고 생각한다. 조직 구조가 커짐에 따라 MSA를 하게 된다면, 그때는 어쩔 수 없이 플랫폼 팀을 두는 것이 최선일 것 같고.


---


2년이 조금 넘는 기간 동안 서버 플랫폼 팀으로 일하면서 내가 내린 결론은, 내가 플랫폼 개발자로서 적성이 부족하다는 것이다. 플랫폼 개발자는 개발 경험의 부채를 잘 관리하는 책임을 가진 팀이기 때문에, 플랫폼 개발자가 적성에 잘 맞으려면 크게 두 가지 적성이 필요하다고 생각한다.

1. 개발 경험의 불편함에 대한 민감도
    개발 경험 중 불편한 부분을 날카롭게 캐치해야만 이를 적절히 자동화할 수 있다.

2. 기술에 대한 흥미
    다양한 기술에 대한 폭넓고 깊은 지식은 개발 경험을 개선하는 측면에 다방면으로 도움이 된다. 어떤 불편이 있을 때 이를 도와주는 툴을 더욱 빠르게 서치할 수 있고, 다른 기술에서 활용되는 패턴을 도입하자는 아이디어를 더욱 쉽게 떠올릴 수도 있다.


근데 2년간 플랫폼 개발을 해보니 나는 두 가지 적성 모두 딱히 없다는 결론을 내렸다. 글의 초반부에서 이야기했듯이 온갖 불편함에 둔감한 편이고, 주변 사람들이 테크 뉴스를 잘 트래킹하는 것에 비해 나는 전혀 트래킹하지 않고, 트래킹하고 싶다는 생각도 잘 들지 않는다. 나는 기술보다는 비즈니스 임팩트에 대한 관심도가 더 높은 사람인 것 같고, 그래서 플랫폼 개발보다는 직접 제품 개발을 하는 게 더 적성에 맞다고 느낀다.


인생을 살면서 어떠한 선택지를 삭제하는 것은 상당히 기쁜 일이다. 특히 그 선택의 영향력이 크고, 선택지가 몇 가지 없는 상황일수록 더더욱 그렇다. 아마 이후 커리어에서는 플랫폼 조직을 선택하지 않을 것 같다. 그러기보다는 제품 조직 쪽에서 플랫폼 조직에 영향력을 미칠 수 있는 방법 - 예를 들어 개발 과정의 불편함에 대해 적극적으로 어필하는 등 - 에 대해 고민하겠지. 이런 좋은 결론을 내릴 수 있어서 다행이라고 생각한다.

