---
title: Project Manager로서의 한탄
date: 2018-03-24 16:18:40
categories:
  - Diary
---
이전학기부터 생각해왔는데, PM은 너무 어려운 것 같다.
<br />

지난학기 자보 프로젝트가 사실상 실패하다시피 끝나고 이번학기는 PM을 절대 하지 말아야지 하고 생각했었다. 한 학기 동안 PM을 하면서 나는 내가 팀을 이끌어가기에는 전체를 보는 능력, 팀원들을 이끄는 능력, 서비스에 대한 이해도, 개발 능력, 이 모든 것이 부족하다고 느꼈다. 나는 단지 개인적인 욕심만 앞서는 리더였고, 그 욕심이 향하는 이상에 눈이 가려서 팀원들과 서비스가 나아가야할 방향을 바라보지 못했다. 나는 PM보다는 프로젝트의 팀원으로서 PM을 지지하는 위치가 훨씬 더 어울린다고 생각했다.
<br />

그리고 역시 인간은 같은 실수를 저지르는 멍청한 동물이다. 이번학기에 나는 반은 내 의지였지만 나머지 반은 상황상 어쩔 수 없이 뉴아라의 PM을 맡았다. 맡으면서 프로젝트를 잘 이끌어나갈 수 있을까 걱정을 많이 했는데, 아니나 다를까 프로젝트에 빅똥을 싸고 있다. 뿌직뿌직. 부정적으로 보는 것이 아니라, 지난학기와 이번학기의 프로젝트의 행보를 비교해서 봤을 때 객관적으로 프로젝트를 잘 이끌어가지 못하고 있다. 여기서 말하는 ‘객관적으로’의 기준은 개발속도다. 지난학기가 끝날 때즈음 뉴아라 프로젝트는 90%가 끝나있었다. 그렇기 때문에 나는 PM을 맡아서라도 이 프로젝트를 마무리하고 싶었는데, 지금 내가 바라보는 프로젝트의 진행 현황은 잘 쳐줘봤자 80%다. 그렇다. 오히려 지난학기보다 퇴보했다. 지난학기는 내가 PM이 아니고 일개 개발자여서 프로젝트의 진행 상황을 낙관적으로 바라봤던 것일수도 있지만, 지난학기보다 개발 속도가 현저히 떨어진 것은 팩트다.
<br />

그래서 이전학기 뉴아라 프로젝트의 PM이었던 형한테 뉴아라를 완성할 수 있겠냐고 상담했더니, 형이 아주 중요한 말을 해주셨다. “완성하는 것보다는 완성하기 위해서 어디까지 포기할 수 있느냐가 더 중요하겠죠”라고. 이전까지의 아라 개편이 실패했던 이유는 이전 PM들이 프로젝트를 완벽하게 이끌어가려고 했기 때문이란다. 그리고 프로젝트를 마무리하기 위해서 어디까지 포기할 수 있겠냐고 나에게 되물었다.
<br />

정말 중요한 물음이었다. 나는 한 단체에 소속하게 되면 그 단체에 애정을 아주 듬뿍 주는 사람이다. 나는 스팍스가 좋다. 그래서 스팍스가 후배들에게 많은 것을 줄 수 있는 단체가 되었으면 한다. 이를 위해 아직 부족하지만 선배로서 할 수 있는 최선을 다해 후배들을 서포트하고 있고, 후배들에게 최대한 많은 기회를 주려고 한다. 하지만 형이 나한테 한 말은 후배들에게 줄 기회를 어디까지 뺏을거냐는 질문이었다. 바꿔 말하면 프로젝트의 완성과 후배들의 경험, 두 가지 요소를 비교했을 때 무엇이 얼만큼 더 중요하냐는 말이다.
<br />

아직까지도 답을 내리질 못하겠다. 근데 남은 시간은 점점 줄어들고 있다. 벌써 학기의 1/4가 지났고, 중간고사와 기말고사 시즌을 고려하면 이번학기 남은 개발시간은 채 30시간이 되지 않는다. 아 그냥 던지고 싶다. PM하지 말걸. 그래도 나이를 먹은 만큼은 책임을 져야겠지. 4학년이나 돼서 PM을 안하면 무책임 그 자체다.
<br />

아무튼, 일단 팀원들의 생각을 들어보기로 했다. 어떻게 보면 나에게 있는 선택의 책임을 팀원들에게 떠넘기는 꼴이지만, 지난 학기처럼 내 맘대로 프로젝트를 휘두르는 것보다는 훨씬 나은 방향이라고 생각했다. 애초에 나는 미숙하니까 혼자 끙끙대지 말고 다른 친구들의 도움을 받는 게 당연하다고 생각하니 마음이 좀 편해진다.
<br />

아마 이번학기에 프로젝트를 다 완성하지 못할 수도 있을 것이다. 그래도 적어도 완성할 수 있는 기회는 후배들에게 남겨두고 가고 싶다. 그렇게 하기 위해서는 언제나 프로젝트가 나아가야 할 최선의 방향이이 무엇일지 고민하고 있어야 할 것이다. 그 말은 나는 이번학기 내내 뉴아라로 고통받을 것이라는 뜻이지만, 그냥 받아들이기로 했다. 어차피 이런 고통받는거 하루 이틀도 아니니…
<br />
